---
title: "浅析 MVC"
date: 2019-12-22T12:32:38+08:00
draft: false
tags: ["JavaScript", "前端", "入门"]
categories: ["从小白开始的前端学习之旅"]
author: "Harvey Zhang"
toc: true
---

如果要说我目前在入门阶段遇到的几个让我最没自信的家伙，一个要数算法，然后就是 MVC 了。所以今天就简单写一下自己的一些思考。

<!--more-->

可以先看一下 [这篇文章](https://efe.baidu.com/blog/mvc-deformation/)

# 为什么要有设计模式？

Dry 原则：Don't Repeat Yourself

- 代码级别的重复（相同的三行代码写了两遍）
- 页面级别（类似的页面做了十遍）
- 所有的页面都可以使用 MVC 来优化代码结构（万金油）

# 抽象思维

- **最小知识原则**
    - 引入一个模块需要 html css js
    - 引入一个模块需要 html js
    - 引入一个模块需要 js
    - 需要知道的知识越来越好，模块化为这一点奠定了基础
    - 代价：会让页面最开始是空白的，没有内容和样式
        - loading 图片、骨架、占位内容、SSR 技术（服务器端渲染）
- **以不变应万变**
    - 每一个模块都可以用 M + V + C 搞定，但有时候会多余一些用不到的代码，有时候遇到特殊情况不知道怎么变通
- **表驱动编程**
    - 当看到大批类似但不重复的代码，**眯起眼睛，看哪些数据才是重要的**
    - 把**重要的数据做成哈希表**，代码会变简单
- **事不过三**
    - 同样的代码写了三遍，就抽象成函数
    - 同样属性写了三遍，就做成共用属性（原型或类）
    - 同样的原型写了三遍，就应该用继承
- **俯瞰全局**
    - eventBus
- **view = render(data)**
    - 比起操作 DOM 对象，直接 render 简单多了，只要改变 data，就可以得到对应的 view
    - 数据永远从 JS（数据）流向页面（视图）
    - 代价：浪费性能
        - 虚拟 DOM 让 render 只更新该更新的地方
- **解耦**

# MVC

MVC 是一种有名的设计模式，我们可以把一个模块用三个对象表示出来，这三个对象就是 M、V 和 C：

> **M** - **Model**，数据模型，负责操作所有数据
>
> **V** - **View**，视图，负责所有 UI 界面
>
> **C** - **Controller**，控制器，负责其他
> 

## Model

我们可以用伪代码来尝试表示 Model 对象：

```
    M = {
      data: {
        key: value,
      },
      methods: {
        function Create: add data,
        function Remove: delete data,
        function Update: edit data,
        function Get: print data,
      }
    }
```

他是一个专门用来存放数据的对象，并且可以提供一系列对数据进行操纵的 API，比如 Create、Remove、Update、Get 等。

## View

同样的，我们可以来表示一下 View 对象：

```
    V = {
      element,
      innerHTML,
      methods: {
        function Render: reload innerHTML,
        Operate: {
          function Create: create newElement,
          function Remove: remove innerElement,
          function Edit: edit innerElement,
          function Find: get innerElement,
        }
      }
    }
```

我们可以在 View 指定一个元素 element，可以对他内部的 HTML 代码进行修改和重载，同时也可以对其内部的元素进行增删改查等操作。

## Control

对于 Control 部分的伪代码，我们也许可以这样写：

```
    C = {
      function Init: init M V C,
      function BindEvents: el.on('eventName', event),
      events: {
        function A: Update(data),
        function B: Render(html)
      }
    }
```

在 Control 中，我们可以完成初始化操作，可以为元素绑定事件，并书写事件方法，用来触发 M 或 V 的更改。

当然，对 MVC 的理解不同的人可能有不同的想法，作为初学者我只是简单理解了一下。比如有时候，我们对 C 的界定可能并不是那么明显——它既可以操作视图，又可以操作数据，那么为什么不把他就放在 V 或者 M 中呢？

# EventBus

个人认为 EventBus 的出现主要是由于模块化和 MVC 的推进。前文也说了，在一个模块中，我们可以把所有的东西都分成 M V C 这三个对象来表示，这样虽然我们可以用统一形式的代码来表示几乎所有的情况，但同时也会带来一些问题。

首先，我们可以看看我们原来修改元素内容的方式：

```
    function X: 
      if event.status == triggered:
        data = element.getData();
        newData = data.edit();
        element.update(newData);
```

是一个非常自然的线性关系，当事件被触发时，直接修改 DOM 来改变元素内容，DOM 操作和数据是混在一起的，我们并没有在代码中单独保存数据。

而使用 MVC 之后，我们修改元素内容的方式变成了：

```
    M = {
      data,
      function Update(data):
        edit data;
        eventBus.Trigger('data-updated')
    }
    
    V = {
      element,
      innerHTML,
      eventBus.On('data-updated', run Render(data))
      function Render(data): reload innerHTML
    }
    
    C = {
      function X:
        if event.status === triggered:
          M.Update(data)
    }
```

看起来稍稍有些复杂：

当事件被触发之后，C 中的事件绑定函数会调用 M.Update 方法来操纵 data，

> 但是负责视图的 V 此时并不知道事件已经触发，因此我们需要借助一个 “事件总线 EventBus” 来帮助我们完成事件从 M -> V 传递的这样一个过程，

M 更新完 data 之后触发 eventBus，

V 监听 eventBus，知道 M 已经更新完 data 了，然后调用 V.Render 方法更新视图。

当然除了帮助在 M V C 三个对象之间传递事件以外，eventBus 还可以帮助在模块之间传递事件。

下面用伪代码给出了一个 EventBus 常用 API 示例：

```
    EventBus: {
      function Trigger,
      function On,
      function Off
    }
```

# 表驱动编程

> 表驱动法，又称之为表驱动、表驱动方法。 “表”是几乎所有数据结构课本都要讨论的非常有用的数据结构。表驱动方法出于特定的目的来使用表，程序员们经常谈到“表驱动”方法，但是课本中却从未提到过什么是"表驱动"方法。表驱动方法是一种使你可以在表中查找信息，而不必用很多的逻辑语句（ if 或 case ）来把它们找出来的方法。事实上，任何信息都可以通过表来挑选。在简单的情况下，逻辑语句往往更简单而且更直接。但随着逻辑链的复杂，表就变得越来越富有吸引力了。

还是用伪代码来表示一下，

```
    Map = [
      key1: value1,
      key2: value2,
      key3: value3,
      key4: value4
    ]
    
    // 可以用上面这个表来简化我们的 if 语句，这样我们就不用写很多 if 了：
    
    if key in Map: Map[key]
    
    // 也可以用上面这个表来简化函数的声明等：
    
    for key in Map:
      function key: Map[key]
```

# 模块化

我对模块化的理解其实很简单：

首先，模块化可以把不同的功能分成不同的模块，模块之间的瓜葛要尽可能小，最好每个模块在不知道外部情况的时候也可以正常工作，这样我们之后维护代码只需要关注特定模块的部分即可；

其次，我们可以将 M V C 抽象为三个模块，做成 M 模块、V 模块、C 模块，这三个模块不需要关注具体的细节，只需要实现对应基本的、通用的功能，然后把 M V C 和每一个实现具体功能、操纵具体元素的模块分开，这样如果我们要对 M V C 进行统一的修改，就不需要深入每一个具体功能之中了。