---
title: "JavaScript 入门 I：诞生与基础语法"
date: 2019-12-01T17:17:48+08:00
draft: false
tags: ["JavaScript", "前端", "入门"]
categories: ["从小白开始的前端学习之旅"]
author: "Harvey Zhang"
mathjax: true
toc: true
---

JavaScript 的诞生为网页的互动带来了更多的可能性，虽然现在已经出现了很多方便好用的 JavaScript 库，但我们还是应该认真学习原生 JS 的相关知识。本文是 JavaScript 入门系列的第一篇，将从 JavaScript 的诞生和基本的一些语法开始着手介绍。

<!--more-->

> 本文参考了：
> 
> [饥人谷](http://jirengu.com) 方老师上课讲的内容；
> 
> 阮一峰的博客 [JavaScript 诞生记](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/06/birth_of_javascript.html) 和 [JavaScript 的 10 个设计缺陷](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/06/10_design_defects_in_javascript.html)；
> 
> [JavaScript 的维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/JavaScript#%E5%8E%86%E5%8F%B2)；
> 
> 以及其他在互联网上未标明出处的内容。

## JavaScript 的诞生

1994 年，网景公司（当时叫 Mosaic Communications）发布了一款名为 **Mosaic Netscape** 的网页浏览器，在四个月内，这款浏览器就占据了四分之三的浏览器市场，并成为 1990 年代互联网的主要浏览器。

> 因为世界最早流行的图形接口网页浏览器 **NCSA Mosaic** 是美国国家超级电脑应用中心（NCSA）与 1993 年发布的，网景公司为了避免版权纠纷，将浏览器改名为 **Netscape Navigator**，而公司则改名为 **Netscape Communications**。

这款浏览器发布之后，网景意识到，**光有静态的页面是不行的，需一种网页脚本语言，使得浏览器可以与网页互动。**

1995 年，昇阳（Sun）正式向市场推出 Java，网景公司看到 Java 的前景，决定与之结盟，并在浏览器中支持 Java，但如果直接将Java作为脚本语言嵌入网页，只是因为这样会使HTML网页过于复杂。

同年，网景招募了布兰登（Brendan Eich），授意其开发一款 **“未来的脚本语言”** ，这种语言需要：“看上去与Java足够相似，但是比Java简单，使得非专业的网页作者也能很快上手。”——这个决定就排除了 Perl、Python、Tcl 或 Scheme 这些选项，同时也促成了 JavaScript 的诞生。

由于对 Java 不感兴趣，布兰登只用了十天时间就设计出了这款语言的原型，并命名为 **Mocha**，后续又改名为 **LiveScript**，但在 1995 年 12 月，公司为了蹭 Java 的热度，改名为 **JavaScript**。而事实上，JavaScript 和 Java 关系并不大。

> 总的来说，布兰登的设计思路是这样的：
> 
> 1. 借鉴 C 的基本语法；
> 2. 借鉴 Java 的数据类型和内存管理；
> 3. 借鉴 Scheme，将函数提升到“第一等公民”（first class）的地位；
> 4. 借鉴 Self，使用基于原型（prototype）的继承机制。

由于 JavaScript 在浏览器上的大获成功，微软（Microsoft）在后续推出的 IE 3 上也使用了 **JScript** ——这与 JavaScript 是类似、但不同标准的语言。于是当年市场上出现了两者对峙的情况，网页设计者通常会在主页放上“用Netscape可达到最佳效果”或“用IE可达到最佳效果”的标志。

1996 年 11 月，网景正式向 **欧洲计算机制造商协会（ECMA）** 提交语言标准；1997 年 6 月，ECMA 以 JavaScript 语言为基础制定了 ECMAScript 标准规范 ECMA-262。自然 JavaScript 也成为了 ECMAScript 最著名的实现之一。

由于只有短短十天的设计时间，而且世界上之前没有出现过结合了函数式编程和对象编程的语言，以及发展的迅速导致没有时间调整设计，JavaScript 成功成为了有着众多设计缺陷的语言，在这里不做细谈。

2001 年，微软发布 Windows XP，并捆绑了 IE 6。由于 Windows XP 迅速爆火以及长期的垄断，IE 6 也随之占据非常高的市场份额。前文已经说过，IE 6 对 JavaScript 支持并不好，同时 IE 6 对 CSS 标准的支持也不尽完善，导致前端技术的发展进入了漫长的蛰伏期。

2004 年，谷歌（Google）发布爆款应用 Gmail。这款应用在刚推出时，容量就比起其他受欢迎的电子邮箱服务如雅虎和微软的 Hotmail 多出过百倍，成为市场爆品，同时也让众多开发者看到了页面交互的巨大前景和可能性。

2005 年，Jesse 将谷歌用到的技术命名为 AJAX。

2006 年，至今为止最为长寿的 JavaScript 库—— jQuery，发布。

2008 年，谷歌发布 Chrome 浏览器；同年，Chrome 的使用率上升至 1%。其使用高性能 JavaScript 引擎 V8。

2009 年，Ryan 基于 V8 写了 Node.js。

2010 年，Isaac 基于 Node.js 写了 npm。

2010 年，TJ 受 Sinatra 启发，写了 Express.js。赶上了这几波顺风车的 JavaScript 迅速发展，并将触手伸向了后端。自此，JavaScript 也能胜任后端的一些工作了。

2012 年，Chrome 全球占有率达到 33%，超越 IE 跃居首位。

2015 年 12 月，Chrome 中国占有率大都 37%，超越 IE。

## JavaScript 基础语法

### 表达式和语句

Key Points:

- 表达式一般都有值，语句可能有也可能没有
- 语句一般会改变环境（声明、赋值），逗号表示语句没完

举个栗子：

```javascript
// 表达式
1 + 2          // 值为 3
add(1, 2)      // 值为函数的返回值
console.log    // 值为函数本身
console.log(3) // 值为函数的返回值：undefined

// 语句
var a = 1
```

### 标识符

标识符是代码中用来标识变量、函数、或属性的字符序列。

> 在 JavaScript 中，标识符只能包含字母或数字或下划线（“_”）或美元符号（“$”），且不能以数字开头。（有时候也可以用其他的 Unicode 字符，比如中文，比如 Emoji）
> 
> 标识符与字符串不同之处在于字符串是数据，而标识符是代码的一部分。在 JavaScript 中，无法将标识符转换为字符串，但有时可以将字符串解析为标识符。

### if...else 语句

与其他大多数语言的 if...else 没有区别，详见 [MDN 文档](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/if...else)。

举个栗子：

```javascript
if (cipher_char === from_char) {
   result = result + to_char
   x++
} else {
   result = result + clear_char
}
```

> `&&`：如果前面是真的，就执行后面的（若前面是假的，表达式的值为前面；若前面是真的，表达式的值为后面）
> 
> 比如：
> 
> `window.f1 && console.log('f1存在')`
> 
> `console && console.log && console.log('hi')`，IE 没有 `console.log`
> 
> `||`：如果前面是假的，就执行后面的
> 
> 比如：
> 
> `a = a || 100`，可以用于设置保底值

### 循环语句

#### while 循环

与其他大多数语言的 while 循环没有区别，详见 [MDN 文档](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/while)。

举个栗子：

```javascript
let n = 0
let x = 0
while (n < 3) {
  n++
  x += n
}
```

#### for 循环

与其他大多数语言的 for 循环区别不大，但注意 let 和 var 有区别，详见下面的栗子：

```javascript
// 使用 var
for (var i = 0; i < 5; i++) {
   setTimeout(() => {
       console.log(i)
   })
}
// 输出 5 个 5，因为 setTimeout 表示过会儿再执行。

// 使用 let
for (let i = 0; i < 5; i++) {
   setTimeout(() => {
       console.log(i)
   })
}
// 输出 0 1 2 3 4 5，因为 for 每一次循环都为 let 新建了一个作用域，他保留了每一次 i 的值
```

### label

比较复杂，留个坑，以后再填，需要注意的是：
`{ a:1 }` 这句话，不一定是表示一个对象，也可能表示 **a 是一个 label，值为 1**。